前の動画では 天気の決め方を 見ました。
晴れなのか くもりなのかは 雲の量で 決まります。
この雲は 何で できているか 知っていますか。
かんたんに 説明します。
この図を 見てください。
これは 雲のでき方を 表した図です。
雲は どのように できますか。
海や川の 水面 または 陸地の 表面から 水分が 水じょう気に なります。それが このように 大気中に 上ります。
これが 水じょう気です。この 水じょう気が 空の上で 冷やされて 氷や 水の つぶに なります。
この 氷や 水の つぶが 集まると 雲が できます。
雲は 水や 氷の つぶが 集まって できた ものです。
このように できた 雲には いくつか 種類が あります。
前回見た 写真を 見たいと 思います。
この中の この写真と この写真と この写真の 雲の形に 注目してください。
それぞれ 形が ちがうのが 分かりますか。
この 真ん中の 写真の 雲は このように ひかく的 大きな雲が 空に ういています。
左下の 写真の 雲は 小さい雲が たくさん 集まって ういています。
一番右の 写真の 雲は 一つの あつい かたまりの ように なっています。色も 少し 暗いです。
このように 雲には 形が 色々 あります。
形や できる 高さなどで 雲は 10種類に 分けられて います。
どのような 種類が ありますか。
これが 雲の 10種類です。
この 横の 赤い 点線は 高さを 表しています。
一番上の この 巻（けん）雲や 巻層（けんそう）雲は 地上から 10km以上の とても 高い位置に できる 雲です。
他にも 高さに おうじて 色々な 種類が あります。
雲の形も このように すじの ものも あります。丸い かたまりの ものも あります。とても 大きい かたまりの 雲も あります。
この雲の 10種類の 中でも 特に 注意したい 2つが あります。
それが この左の 積乱（せきらん）雲と 乱層（らんそう）雲の 2つです。
この2つは 10種類の 中でも 雨を ふらせる 雲です。
それぞれ 写真を 見ましょう。
まず 乱層（らんそう）雲です。
これは 地上から 2,3kmくらいの とても 低い位置に できる 雲です。
この 写真の 色に 注目してください。
このように はい色に なっています。
雲が あついほど 雲の色が こくなって 雨が ふりやすく なります。
この 乱層（らんそう）雲 は 空全体を あつい そうで おおっている 雲です。雨を ふらせたり 季節によっては 雪を ふらせます。
雨をふらす もう1つの 雲が この 積乱（せきらん）雲です。
これは 入道雲とも よばれています。夏に よく できます。
低い部分は 地上から 2,3kmくらいです。これは 乱層（らんそう）雲と 同じくらいの 高さです。
高い部分は 地上から 10km以上です。
このように たてに 大きく 発達した 雲が 積乱（せきらん）雲 です。
この 積乱（せきらん）雲は 見て分かる通り とても あつい雲です。
下の方は このように とても 暗く なっています。
積乱（せきらん）雲の 下は 雨が ふっている ことが ほとんどです。
強い雨が ふったり かみなりが 鳴ったり 強い風が ふくことも よくあります。
とても きけんな 雲です。
この 乱層（らんそう）雲と 積乱（せきらん）雲は 両方とも 乱（らん） という字が 入っています。
この2つが 雲の 10種類の 中でも 雨をふらせる 2種類です。
この2つを 知っていると 雨が ふりそうだと 分かります。にちじょうで 使えると 思います。覚えてください。